- Quais são as obrigatoriedades, quais são as obrigações assessoras que são obrigatórias? Todas
- as empresas devem identificar qual a norma contábil ela está sujeita, para que desta forma possa verificar
- quais suas demonstrações que são de obrigatoriedade dela evidenciar. Ou seja, pessoal, aqui é preciso
- que eu tenha de forma muito clara qual que é
- a identificação da minha empresa, qual que é o enquadramento contábil da minha empresa, para que
- eu possa verificar qual é a obrigatoriedade dela apresentar a contabilidade ou não e qual que é a
- forma que ela vai apresentar essa contabilidade. Porém, aqui eu quero fazer um adendo super importante.
- Qualquer empresa fazendo a sua contabilidade, ela vai ter um resultado melhor
- porque ela vai passar a ter índices, métricas, indicadores, ferramentas para tomada de decisão. Então,
- mesmo que você não tenha a obrigatoriedade de entregar contabilidade, faça, porque é isso que vai
- fazer com que a sua empresa consiga
- ter ali os resultados melhores, por quê? Porque você vai ter indicadores, isso é super importante.
- A divulgação das normas contábeis é baseada principalmente dentro das seguintes normas. Pronunciamento
- de contabilidade, as normas baseadas em contabilidade, o nosso código de processo civil, a lei das S.A.s,
- o regulamento do nosso imposto de renda,
- A demonstração que vai ser apresentada ali pela 10.406. Então veja que nós temos diversas diretrizes
- legais para trazer visão, visibilidade de quais relatórios nós devemos construir para fazer a nossa
- contabilidade. Temos a demonstração contábil prevista na lei das ESAs conforme o artigo 3º, aplicam-se
- à sociedade de grande porte, ainda que não constituída
- na forma de sociedade por ações às disposições das 6.404 sobre a escrituração e a elaboração
- das demonstrações financeiras e a obrigatoriedade de auditoria independente por auditor registrado
- na Comissão de Valores Mobiliários, ou seja,
- implicam-se à sociedade de grande porte. Por isso que nós falamos, né, independente do tamanho da
- sua empresa, ela não precisa ser uma empresa somente de grande porte para que ela possa realizar a
- sua contabilidade. Prágrafo único, considera-se de grande porte para fins exclusivos desta legislação
- a sociedade ou ainda o conjunto de sociedade que tiver sob o controle comum o exercício social
- anterior o ativo superior a R$ 240 milhões, ou receita bruta anual superior a R$ 300 milhões. Para
- fins desta legislação, são essas condições para considerar uma empresa de grande porte.
- Demonstrações que estão previstas dentro da lei das ESAs para essas empresas de grande porte. O balanço
- patrimonial, a demonstração dos lucros e prejuízos acumulados que vem trazendo a nossa DMPL,
- demonstração do resultado do exercício, demonstração do fluxo de caixa, demonstração do valor
- adicionado e tudo isso está pautado dentro do artigo 176, no parágrafo 6º dessa legislação.
- consuância com as demonstrações contábeis, conforme o parágrafo quarto do artigo 176, as demonstrações
- serão completadas por notas explicativas e outros quadros analíticos com o intuito de apresentar as
- políticas contábeis, as orientações para elaboração delas e as informações
- complementares que não estiverem elucidadas nas demonstrações contábeis. Aqui, pessoal, o que quer
- dizer isso? Quando nós construímos os nossos demonstrativos, nem sempre eu consigo trazer uma explicação.
- Então, o que nós temos as notas explicativas?
- para indicar a política que foi adotada, para identificar alguma operação que precisa ser explicada,
- algum critério que foi adotado. Então, as notas explicativas, elas vêm trazendo o que? Suporte para
- que nós possamos analisar de forma correta e completa as nossas demonstrações. Demonstrações contábeis
- de acolho com decreto 9.580.
- Dentro do seu artigo 586, ao final de cada período, o contribuinte deverá apurar o seu lucro líquido
- por meio de elaboração em observância às disposições legais do balanço patrimonial, da demonstração
- do resultado do exercício e das demonstrações do lucro ou prejuízo acumulados. Vejam que pela própria
- legislação,
- A empresa precisa, ao final de cada período, apurar os seus resultados através dos demonstrativos
- contábeis. Por isso que é importante não somente ter a aplicabilidade da contabilidade, da demonstração,
- do resultado do exercício, do balanço patrimonial para as empresas grandes. Porque a partir destes
- demonstrativos, destes relatórios, é que a gente consegue ter uma visão mais clara da posição das
- nossas empresas.
- sobretudo as pessoas jurídicas que são tributadas no imposto de renda no lucro trimestral com base
- ou com base no lucro presumido, que mantinham a escrituração do livro diário, deverão estruturar
- as suas demonstrações ao final de cada trimestre. Ou seja, nós temos aqui no slide anterior, olha,
- ao final de cada período é preciso emitir ali as suas apurações.
- Porém, se a empresa estiver apurada dentro de regimes que sejam trimestrais, ela deverá apresentar
- esse resultado também de forma trimestral. Então, esse é um ponto que eu quero trazer para vocês,
- para que vocês possam fazer as suas análises. Qual o regime de tributação que você está? Ele é
- o regime real trimestral ou ele é lucro presumido? O lucro presumido, ele é
- trimestral. E o lucro real, ele pode ser trimestral ou ele pode ser anual. A depender do regime que
- você escolhe, você vai ter que fazer a apresentação dessas demonstrações.